# **以弗所书与歌罗西书**

## **写作背景**

以弗所书与歌罗西书是保罗第一次被软禁在罗马时写成 (徒28:11-31)，大约是 A.D. 61-62，并且一并由推基古负责送达。

歌罗西教会不是保罗建立的，可能是保罗的同工以巴弗建立的。从歌罗西书的内容来看，保罗写这封信是因为异端 (诺斯底主义) 侵入了教会，以巴弗向保罗请教解决办法。所以歌罗西书清楚地 (1) 驳斥了异端的错误，(2) 强调基督耶稣的与神同等的地位，以及 (3) 阐述基督信仰的全貌。

既然歌罗西教会遭到异端的入侵，很有可能其周边地区的教会，例如以弗所，也遭遇了类似的挑战。所以保罗另写了一封 “通函” 给以弗所一带众教会传阅。以弗所书虽然名为 “以弗所”，在信的一开头也提到了 “给以弗所的圣徒”，但是以弗所书并没有驳斥哪一个特定异端，也没有针对教会遭遇的特定问题提供解答，也不像其他书信在结尾时向特定的弟兄姐妹问候，而是纯粹地地阐述基督信仰。而保罗在以弗所书中阐述基督信仰的方式和歌罗西书是很接近的。因为**预防异端侵入教会最好的方式就是把信仰阐明**，让弟兄姐妹清楚真理。如此当他们遇见异端邪说时就能分辨。

## **歌罗西教会面临的异端邪说与保罗阐明的真理**

从歌罗西书以及历史来看，当时流传在歌罗西教会的异端应该是带有犹太色彩的诺斯底主义，其主张如下：(1) 神是全善的，物质是邪恶的。全然圣洁的神不会成为有罪的肉体，所以耶稣不是神。(2) 世界不是神所造的，因为圣洁的神不会创造有罪的世界。世界是智慧所造，所以，人必须寻找智慧。(3) 人得救是透过寻得智慧，并且作出有智慧的行为。例如，学犹太人禁戒食物，苦待自己，等... 如此，人才能接近神的国。(4) 耶稣是许多天使的一位，所以，要拜耶稣，也要拜天使。

**思想 \--** 生活在现代的我们 (信靠耶稣的弟兄姐妹) 对以上对诺斯底主义的描述可能会觉得有点荒谬。但仔细思想：它是否完全与基督信仰背道而驰呢？(有什么部分重合？) 当时的诺斯底主义是不是换了一个名字，更新了一点内容，现在仍然存在我们身边呢？

世上固然有人完全反对基督信仰，但也有许多异端与基督信仰部分重合，甚至宣称自己就是基督信仰。对于真理不够清楚的人就容易遭到异端的欺骗 \-- 这也是我们需要在持续学习真理的原因。

诺斯底主义崇尚追求 “智慧”，在现代的我们身边也存在这许多似是而非的智慧，例如： “Love is love”, “Be/Trust yourself”, “Follow your heart”, etc. 这些不存在与圣经中的 “智慧”，在你眼中有多少价值呢？

歌罗西书中，保罗当然正面地驳斥了当时的诺斯底主义，但他首先阐明了**基督耶稣是神，超越一切受造物，是我们得救的唯一道路**；这是我们与异端最重要的不同。

* 基督徒以信靠耶稣得救。  
  *他 (父) 救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到他爱子的国里；**我们在爱子里得蒙救赎，罪过得以赦免**。 \[西1:13-14\]* 

* 耶稣是神，是创造世界的主！不是天使，也不是被造物！   
  *爱子是那不能看见之神的像，是首生的，在一切被造的以先。 因为万有都是**靠他造**的，无论是天上的，地上的；能看见的，不能看见的；或是有位的，主治的，执政的，掌权的；一概都是**藉着他造**的，又是**为他造**的。 \[西书1:15-16\]* 

* 不是遵从虚无的智慧，是遵从耶稣。   
  ***神的奥秘，就是基督**；所积蓄的一切智慧知识，都在他里面藏着。 \[西书2:2b-3\]* 

  *你们既然接受了主基督耶稣，就当**遵他而行**，在他里面生根建造，信心坚固，正如你们所领的教训，感谢的心也更增长了。 \[西书2:6-7\]*

## **歌罗西书与以弗所书阐明的基督徒信仰的全貌**

抵挡异端最好的方式就是帮助弟兄姐妹清楚认识我们的信仰。保罗在以弗所书与歌罗西书里作了清楚的阐释，并且采用了同样的论述方式。这两封信都可以被粗略地分成两部分：(1) 人如何重生得救，与 (2) 重生得救的人该如何生活。

* 以弗所书的前半部分告诉我们：人借着耶稣基督的血得蒙救赎，得到儿女的名分；后半部分告诉我们：我们既然蒙神所召，得了儿女的名分，行事为人就要和这样的恩典相称。  
* 歌罗西书的信息也有类似的地方。前半部分告诉我们：人藉着耶稣基督的死得以来到神面前，与神和好；后半部分告诉我们：我们既然蒙了神的恩典，就要心存怜悯，恩慈，谦虚，温柔，忍耐的心。

|  | 人如何重生得救 | 重生得救的人该如何生活 |
| :---- | ----- | ----- |
| 以弗所书 | (1\~3 章) *(神) 因爱我们，就按着自己的意旨所喜悦的，预定我们**借着耶稣基督得儿子的名分**，使他荣耀的恩典得着称赞；这恩典是他**在爱子里所赐给我们的**。 **我们借这爱子的血得蒙救赎**，过犯得以赦免，乃是照他丰富的恩典。 \[弗1:5-7\]* | (4\~6 章) *我为主被囚的劝你们：既然蒙召，**行事为人就当与蒙召的恩相称**。凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容，用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。 \[弗4:1-3\]* |
| 歌罗西书 | (1\~2 章) *你们从前与神隔绝，因着恶行，心里与他为敌。但如今**他借着基督的肉身受死**，叫你们与自己和好，都成了圣洁，没有瑕疵，无可责备，把你们引到自己面前。 \[西1:21-22\]* | (3\~4 章) *所以，你们既是神的选民，圣洁蒙爱的人，就**要存怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐的心。**倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。 \[西3:12-13\]*  |

以弗所书和歌罗西书都阐述了我们信仰的两个最基本的面向：得救与行动。

* **得救：**我们本来是有罪的人，如今藉着神的恩典，因着耶稣基督我们的罪得赦免，并且成为神的儿女，与祂建立美好的关系。  
* **行动：**我们既然蒙了神的恩典，成为神的儿女，我们就理所当然的要有神儿女的形象。这样的形象就体现在我们与人的交往当中 \-- 要有爱心，怜悯，恩慈，等...

我们时常强调基督信仰与其他信仰的不同在于**因信称义**：我们得蒙神的拯救是神的恩典，也是出于对神的信心，而不是依靠行为。以弗所书阐明了这个真理：

*你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。 \[弗2:8-9\]*

但我们可能忽略了好行为与我们得的救恩其实有着密切关系。\[弗4:1-3\] \[西3:12-13\] 强调每一个蒙恩得救的人他们的行为都要与神的恩典相称。这是神子女的义务，是必须要去行的事，因为这是神创造我们并拯救我们的原因：

*我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。 \[弗2:10\]*

难道神欺骗我们，说是 “因信称义”，其实等我们信了以后，再拿出一堆义务要我们执行吗？简单来说，我们行善既是按着神的旨意，也应该是按着我们自己的心意。因为重生的人在神里重生，是一个新造的人，有耶稣的心肠，也有真理的仁义和圣洁。

*要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的；又要将你们的心志改换一新，并且穿上**新人**；这**新人**是照着神的形象造的，**有真理的仁义和圣洁**。 \[弗4:22-24\]*

\[弗4:24\] 说神的儿女，就是 “新人”，有真理的仁义和圣洁。我们并不是被被神强迫去行善，而是相反 \-- 那渴望照着神旨意行善的心已经在我们里面了。

## **以弗所书阐明的教会定义**

保罗在以弗所书里讲论信仰的时候，也同时谈到了什么是教会，以及神对教会的旨意。

照着圣经白纸黑字的定义来说：**教会是基督的一个身体，是圣灵的一个居所**。

***教会是他 (基督) 的身体**，是那充满万有者所充满的。 \[弗1:23\]*

*这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是神家里的人了；并且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶稣自己为房角石，各房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为**神藉着圣灵居住的所在**。 \[弗2:19-22\]*

***身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召同有一个指望。一主，一信，一洗，一神，就是众人的父，超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内。** \[弗4:4-6\]*

以弗所书 \[弗4:4-6\] 强调教会 (基督的身体) 只有**一个**，是由所有古今中外，耶稣降临之前与之后 (建造在使徒和先知的根基上)，犹太人与非犹太人 (不再作外人和客旅，是与圣徒同国)，共同组成的**一个教会，也是圣灵的居所**。因为我们有同一个盼望，顺服同一位神，信靠同一个福音。

当然，我们已经习惯用 “教会” 一词来指我们的团契或每周在同一所教堂敬拜的一群人。为了避免言语混淆，需要时我们会用 “地方教会” 指在同一所教堂信徒，为了与那独一的教会作区别。

**思想 \--** 你是否曾与其他教会 (地方教会) 的弟兄姐妹敬拜神？你是否曾与其他种族的弟兄姐妹一同敬拜？你是否见证过 \[弗4:4-6\]，神 “超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内”？

“教会是基督的身体” 这话听起来很合理，但，这话其实很抽象，它这到底是什么意思？

* 教会要顺服基督  
  *基督是教会的头；他又是教会全体的救主。教会怎样**顺服基督**，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。 \[弗5:24b\]*

* 基督爱教会，要洁净教会  
  *你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如**基督爱教会，为教会舍己**。要**用水藉着道把教会洗净，成为圣洁**，可以献给自己，作个荣耀的教会，毫无玷污、皱纹等类的病，乃是**圣洁没有瑕疵的**。 \[弗5:25-27\]*

\[弗5:24-27\] 这段经文固然能应用在夫妻关系，但其实保罗是教导我们神对教会的旨意：**顺服基督并且让基督洁净教会**。而夫妻关系是这段教导的延申应用。

| 神对教会的旨意 | 夫妻关系的应用 |
| ----- | ----- |
| 教会顺服基督 (弗5:24b) | 妻子顺服丈夫 |
| 基督爱教会，为教会舍己 (弗5:25a) | 丈夫爱妻子，为妻子舍己 |
| (基督) 要用水藉着道把教会洗净，成为圣洁 (弗5:26) | 家庭的圣洁，其责任在于丈夫 |

**思想 \--** 我们的教会 (地方教会) 对于基督的顺服体现在什么地方？我们的教会如何被基督洁净？

# **腓立比书**

## **写作背景**

根据 \[徒16:11-40\] 记载，腓立比教会是保罗在欧洲建立的第一个教会。保罗与他的同工在腓立比的时间可能不长，就被陷害入狱。后来虽然被释放，但也被 “请” 出腓立比城。

从腓立比书来看，腓立比教会与保罗一直有书信往来，并且在经济上支持保罗的传道事工 (腓4:15)。当腓立比教会得知保罗被软禁在罗马时 (第一次被囚禁)，他们派遣以巴弗提送钱给保罗，并且让留他在保罗身边服侍 (腓4:18)。但是以巴弗提来到罗马却病了，根据腓立比书的记载，他 “几乎要死”，而且腓立比教会知道此事以后也相当担忧 (腓2:25-30)。所以，当以巴弗提从重病中康复以后，保罗决定写一封信让他带回腓立比教会。一方面，腓立比教会可以见证神怜悯以巴弗提，另一方面，保罗也感谢腓立比教会对他的关心与支持 \-- 这封信就是腓立比书。

所以，腓立比书与其他书信不同之处在于它本质上是一封感谢信。尽管保罗在信中针对同工纷争的问题提出劝解 (腓1:15-18,2:1-18,4:2-3)，但这封信主要是保罗表达对腓立比教会的思念，感激，以及分享他虽然被囚禁却充满喜乐的心情。 

## **保罗喜乐的原因**

保罗在写腓立比书的时候虽然被软禁，但是他心里却充满了喜乐。他也将这样的喜乐与腓立比教会分享，并且呼吁他们一同靠主喜乐。

为什么保罗被囚禁了还充满喜乐呢？ (基督徒喜乐的原因)

* 福音被广传  
  *每逢为你们众人祈求的时候，常是欢欢喜喜地祈求。因为从头一天直到如今，你们是同心合意地兴旺福音。 \[腓1:4-5\]*

  *这有何妨呢？ (传基督的福音) 或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了。为此，我就欢喜，并且还要欢喜； \[腓1:18\]*

* 信徒灵命长进  
  *所以，在基督里若有什么劝勉，爱心有什么安慰，圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯，你们就要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念，使我的喜乐可以满足。 \[腓2:1-2\]* (这是保罗的期许，而非已得到的喜乐)

  *我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。你们也要照样喜乐，并且与我一同喜乐。 \[腓2:17-18\]*

* 弟兄姐妹之间相互关心  
  *他 (以巴弗提) 实在是病了，几乎要死；然而神怜恤他，不但怜恤他，也怜恤我 (保罗)，免得我忧上加忧。所以我越发急速打发他去 (回腓立比)，叫你们再见他，就可以喜乐，我也可以少些忧愁。 \[腓2:27-28\]*

  *我在主里大大地喜乐，因为你们现在又再想起我来；其实你们一向都在想念我，只是没有机会表示。 \[腓4:10，新译本\]*

**思想 \--** 你也曾因为福音广传，灵命长进，或互相关心而喜乐吗？

## **靠主喜乐的秘诀**

保罗不只在腓立比书分享他的喜乐，也多次呼吁腓立比教会也要**靠主喜乐**：

*弟兄们，我还有话说，你们要靠主喜乐。 \[腓3:1a\]*

*你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。 \[腓4:4\]*

但，靠主喜乐到底是什么意思？要如何才能靠主喜乐呢？保罗在 \[腓3:1a\] 说 “你们要靠主喜乐”，之后在 \[腓3:17\] 说 “你们要一同效法我，也当留意看哪些照我们榜样行的人” \-- 这中间，\[腓3:1-17\]，保罗所分享的个人见证就是靠主喜乐的秘诀！

这个秘诀一言以蔽之就是 “**得着基督**“：

*我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，**为要得着基督** \[腓3:8b\]*

我们已经因信称义的弟兄姐妹难道不是已经得着基督了吗？“得着基督” 究竟是什么意思？我们在基督里因信称义其实是认识基督的开始！

*并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是**因信神而来的义，使我认识基督，晓得他复活的大能** \[腓3:9-10a\]*

认识基督让我们心产生改变，让我们打从心里地愿意在世上过一个与世人不同的生活，愿意过一个与耶稣在世上时一样的人生，因为我们有一个世人所没有的盼望：从死里复活。

*并且晓得**和他一同受苦，效法他的死**，或者我也得以从死里复活。 \[腓3:10b-11\]*

保罗为什么好像用一种不确定的语气说 “或者” 我也得以从死里复活呢？是不是翻译的问题？不是翻译的问题。保罗接着说：

*这不是说我已经得着了，已经完全了；我乃是**竭力追求**，或者可以得着基督耶稣所以得着我的。 (“所以得着我的” 或作 “所要我得的”) \[腓3:12\]*

*弟兄们，我不是以为自己已经得着了；我只有一件事，就是**忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑**，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。 \[腓3:13-14\]*

我们与基督同死，也就一定会与他同活，这是神确切的旨意 \-- 圣经说 “主认识谁是他的人” (提后2:19)。但保罗是在教导我们靠主喜乐的秘诀 \-- 其实也是教导我们在世上应该如何生活。保罗告诉我们每一个耶稣已经得着的人，神都对他设立了一些目标要他去追求去得着。圣经说：*我乃是**竭力追求**，或者可以得着基督耶稣所以得着我的 \[腓3:12\]*

神不只为每一个祂的儿女设立目标，祂还设立了奖赏，并且要我们来得这些奖赏。圣经说：***忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑**，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。\[腓3:13b-14\]*

回过头来说，喜乐的秘诀就是**得着基督**：就是遵行耶稣给我的旨意，并得到他为我预备的奖赏。

**思想 \--** 竭力寻求神的旨意，完成祂交付我们的使命，期盼在天上的奖赏，真的能为我们带来喜乐吗？你是否经历过这样的喜乐？
