# **所罗门的三卷书**

我们姑且说：箴言，传道书，雅歌是三卷所罗门的著作。这样的说法其实并不精确。雅歌没有悬念的是所罗门所作的一首诗歌。箴言其实不全然是所罗门的著作。箴言中充满许多简短又富有智慧的话语，教导我们许多如何过充实的一生。这些短语 (箴言) 有许多是所罗门原创的，也有些是所罗门搜集来的，也有一部分是希西家王编撰的。只是我们姑且用所罗门代表作者。至于传道书，作者没有在书中明确地自称所罗门王，但是大部分的人从作者对自己的描述认为他就是所罗门：在耶路撒冷作王，大卫的儿子 (传1:1)，极富智慧，曾经穷尽享乐，并且有部分论述的口吻近似箴言[^1]。

雅歌是所罗门年轻时所作，箴言是中年时所作，而传道书是於老年。这三卷书被包含于 “智慧书” 之中，反映了所罗门自己人生不同阶段的不同心境。但这并不是告诉我们年轻人需要雅歌，中年人需要箴言，老年人需要传道书。相反的，我们无论在哪个人生阶段都需要这三卷书。因为这三卷书在用不同角度帮助我们从神得到智慧。传道书如此劝告年轻人：

*你趁着年幼、衰败的日子尚未来到，就是你所说，我毫无喜乐的那些年日未曾临近之先，当记念造你的主。 \[传12:1\]*

这位年老的王劝我们年幼的时候就要 “纪念造你的主”，尽早认识那真正的智慧，就是箴言所说：

*敬畏耶和华是智慧的开端；认识至圣者便是聪明。 \[箴9:10\]*

神希望我们尽早认识祂，就是智慧的本源，听从祂所赐的一切智慧的话语，不要等到那 “衰败的日子” (指老年)。

# **雅歌**

“雅歌” 一词按照希伯来文翻译过来就是 “歌中之歌”，也就是 “最美的歌” 的意思。是所罗门作的众多诗歌中的一首，是一首描写男女间爱情的歌。

## **一个爱情故事**

仔细一读会发现这首诗歌是有剧情的。歌词中有男女对唱，也有对话，也就是剧情。但是这剧情有一些隐晦的部分，所以从古至今出现了数个版本的解读。

女主角是一位 “书拉密” 女子。有些解读认为 “书拉密” 是一个靠近黑门山或黎巴嫩的一个地方，在以色列的北方。有些解读认为 “书拉密” 就是书念，也是位于以色列国北方耶斯列谷的一个地方。但也有人认为 “书拉密” 是指所罗门王，而 “书拉密女子” 就是 “所罗门的女子” 的意思。

关于男主角的身份，我们在诗歌中可以看出他似乎是一个牧羊人，也有所罗门王的样子。有三个较为普遍的解读：

* 直接 (没有比喻) 指所罗门王，他也同时是牧羊人  
* 一个牧羊人，用来比喻所罗门王  
* 男主角是牧羊人，而所罗门王是第三者 (所以剧情中不是二个角色而是三个)

**我觉得合理的剧情解读 \--** 我倾向接受 “书拉密” 指黑门山或黎巴嫩一带，以色列北部的一个地方[^2]。而男主角直接就是所罗门自己，并不是比喻。那么，为什么雅歌暗指这个男主角是一位牧羊人呢？因为古时候有些国王会暂时放下国事，隐姓埋名到民间生活一段时间。也许是为了体察民情，也可能只是单纯为了调剂生活。当所罗门王乔装成牧羊人来到书拉密的时候，认识了这位女子。

这位书拉密女子是辛苦工作的一个平民，所以雅歌提到她的皮肤被日头晒黑，她也因此对于自己的外貌没有信心：“*我是沙仑的玫瑰花，是谷中的百合花。 \[歌2:1\]*”。沙仑的玫瑰花是一种小的野玫瑰，而 “谷中的百合花” 意思是 “我只是山谷中千万朵百合花的一朵”。然而，所罗门王说：“*我的佳偶在女子中，好像百合花在荆棘内。\[歌2:2\]*”，意指这位书拉密女子在他眼是百合花，其他女子都是荆棘。

所罗门王隐匿身份与书拉密女子恋爱，直到王要回耶路撒冷时，他邀请女子与他一同回去 (歌2:10-13)。然而，女子并没有答应，反而是所罗门与她约定了还要再来 (歌2:17)。雅歌的第三章开头 (歌3:1-5) 用女子在城中寻找爱人隐喻她等待所罗门的心境。她最终等到了所罗门归来，而这一次所罗门是以王的身份到来 (歌3:6-11)。

所罗门迎娶了书拉密女子 (歌4)。第五章的开头 ([^3]歌5:1-8) 用女子在城中寻找爱人却找不到来隐喻她来到耶路撒冷似乎不习惯与所罗门王之间新的关系 \-- 原本的牧羊人变成一国之王。然而，她对所罗门的感情依旧没变 (歌5:9-16)，所罗门对于书拉密女子的爱也没变 (歌6,歌7:1-9)。尽管他们仍然相爱，这位书拉密仍然怀念那与 “牧羊人所罗门” 的日子 (歌7:10,歌8)。

## **为什么神把雅歌放在圣经中？**

无论你如何解读雅歌中的剧情，他似乎跟信仰没什么关系。神为什么把一个爱情故事放在圣经当中呢？首先，雅歌豫表了启示录预言：将来耶稣基督要以君王的身份来迎娶他的新妇，就是教会，一同在新天新地生活。

除了关于教会与基督的豫表以外，我们如果认为爱情与信仰无关，那似乎是受到了世俗文化的影响了。男女间的爱情，甚至性关系，是神所创造的，是美好的。只是人类在爱情与性关系上犯了太多罪，导致我们以为这跟神与信仰没有关系。其实我们与神的关系和男女间的爱情有很多相似之处，更是和所罗门与书拉密女子的关系相似。

书拉密女子与所罗门王的爱情，比喻我们与神的关系。

* 我们个人与神的关系是有如爱情一般亲密的。你是否时常想起神，相与祂亲近，如同恋爱时时常想起对象？你是否愿意为了神放下许多事，甚至做许多牺牲，如同你愿意为你的爱人所做。你也相信神看你如同看爱人一样吗？  
* 我们不只是一个乡野村夫的情人，也是一个君王的情人。没有一个人穿着西装时还用袖子擦鼻涕却不用面纸。你的情人既然是君王，你也就是一位尊贵的 “王室成员”。你的所作所为配得上这一个尊贵的身份吗？

# **箴言**

## **正确看待箴言**

**箴言有强烈的文学性质。**箴言的作者，无论是谁，都带着一个目的，就是要使读者朗朗上口，容易记忆。所以，箴言中充满着文学的成分，例如对比，节奏，押韵，等... (当然，有些文学的巧思因为翻译的缘故无法在中文里展现)。我们在思索箴言的时候要小心不要被文学迷惑了。简单来说，一条箴言通常由两句话组成 (也是有多于两句的情况)，这两句话共同传达一条信息。有可能两句话用不同的方式阐述同一个信息，也可能前一句是正面阐述而后一句是反面，也可能后面那句话补充说明了前一句。总之，我们要找出那一个信息，不要过度解读文学的修辞或编排。例如：

*敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训诲。 \[箴1:7\]*

这条箴言由两句话组成，由正反面来阐述如何得到智慧：就是敬畏神。这就是这条箴言信息，不要过度解读它。比如思考下列问题都是无意义的过度解读：“知识” 和 “智慧” 有什么不同？“知识” 和 “训诲” 又有什么不同？什么是知识的 “开端”？我们要如何从 “开端” 晋升到 “下一个等级”？其实作者不是想透过这条箴言来讨论 “智慧” 与 “知识” 的差别。他只是单纯的用文学的手法而采用不同的词罢了。我们读箴言时千万千万不要过度解读，以为背后藏有什么秘密，反而把作者要传达的重要信息忽略了。

**箴言本身并不增添人的智慧，相反的，人需要有智慧的使用箴言。**是吗？人不会因为多读箴言而增长智慧吗？不是的。还记得 \[箴1:7\] 说什么吗？箴言是有智慧的人对于人生的一般性观察与经验。这些经验帮助同样有智慧的人，就是敬畏神的人，善用在世上的时日，使他们少走一些冤枉路。智慧，也就是敬畏神，反而成了使用箴言的前提。我们有时甚至需要用智慧去思考在什么情况下该使用什么箴言。例如：

*不要照愚昧人的愚妄话回答他，恐怕你与他一样。要照愚昧人的愚妄话回答他，免得他自以为有智慧。 \[箴26:4-5\]*

以 \[箴26:4-5\] 为例，我们一方面要求神赐我们智慧能在适当的时机使用 (或不使用) 愚妄话来回答愚妄人，另一方面我们也知道面对愚妄的人不能秉持同一套回答的方式，否则我们自己会深陷其害。

**箴言不带有应许。**箴言是智慧人对于人生的一般性观察，它并不带有应许。箴言的作者并不像先知带着神的权柄说活 \-- 神并不透过箴言给予人任何承诺。举例来说：

*贤德的妇女得着尊荣，强暴的男子只得着财富。 \[箴11:16，新译本\]*

如果有个男人读了这条箴言就以为神说残暴 (强暴) 的男人会得到财富，他就从此做一个残暴的人。这是天大的误会。所罗门写下这条箴言并不是因为听见了神对他说 “残暴的男人要得到财富”，而是出自于他对世界的观察。而且，还记得读箴言时要注意文学的元素吗？这条箴言不是在告诉我们如何得到财富，而是劝我们看重荣誉大于财富，要做一个贤德的人并远离残暴。

另一个例子：

	*以恶报善的，祸患必不离他的家。 \[箴17:13\]*

神的应许在这节箴言里 “落空” 了吗？我们都知道这条箴言通常是对的，但世界上也确实有人以恶报善却没有得到报应。然而，这条箴言根本不带有应许，所以也不存在神的应许是否落空的讨论。因为他不是在告诉我们神要怎么惩罚以恶报善的人，而是劝我们不要做这样的人。

再举一个例子：

	*你所做的，要交托耶和华，你所谋的，就必成立。 \[箴言16:3\]*

这条箴言提到了神，总该是有神的应许在里面了吧？虽然提到了神，这里仍然没有神的应许。因为所罗门在此并不是作为一个先知传达神的信息，而是在教导我们工作的心态。把我们所作的工交托给神，以为神工作的心态来做每一件事并且顺服神为我们决定的结果，这是固然是我们应有的态度，但是神并没有承诺这样的心态一定会导向成功。

## **为什么神把箴言放在圣经当中？**

箴言既然只是这世界上一般性的观察或原则，而且不带有神的应许，神又为什么把箴言放在圣经中要我们读呢？

基督徒知道信靠耶稣是一生最重要的事，也是持续一生的事。我们也知道在世界上的日子都要过去，将来我们要在新天新地里与耶稣永远永远活着。但这不代表神不在乎我们今生要如何生活，也不代表神对于我们生活中大大小小的事不给予建言 \-- 包含那些于信心没有直接相关的事。圣经说：

*我来了，是要使羊得生命，并且得的更丰盛。 \[约10:10b\]*

*要爱惜光阴，因为现今的世代邪恶。不要作糊涂人，要明白主的旨意如何。不要醉酒，酒能使人放荡；乃要被圣灵充满。 \[弗5:16-18\]*

*你们要爱惜光阴，用智慧与外人交往。 \[西4:5\]*

神在乎祂在地上生活的子民，即使他们地上仅仅是短暂几十年。好比做父母的最希望孩子能信靠神，但是他们也劝孩子勤奋并且脚踏实地工作 (E.g., 箴10:4[^4], 箴12:11[^5])，懂得说话的艺术 (E.g., 箴10:19[^6])，接纳批评 (E.g., 箴15:31-32[^7])，等... 神赐箴言给我们就是帮助我们在地上的生命虽然短暂，也能过得充实。

# **传道书**

## **对于人生意义的思辨**

整本传道书是所罗门的一个思辨，就是对于人生意义的探讨：

*人的一切劳碌，就是他在日光之下的劳碌，对自己有甚么益处呢？ \[传1:3\]*

为了找到人生的意义，所罗门尝试过许多事物，例如，学习并增长知识 (传1:16-18)，穷尽享乐 (传2:1-3)，建筑 (传2:4-6)，置产 (传2:7-9a)，寻求智慧 (传2:12-15)，劳碌工作 (传2:18-23)，然而他并没有在其中找到答案。所罗门又试着观察这个世界 (传 4\~6 章)，他仍然没能得到答案。他发现人无论致力于什么事物或目标，最后所得的都是 “虚空的虚空”。

然而，在所罗门从众多的观察中发现 \-- 只有在当人依靠神，满足于神的恩赐时，他可以稍微跳脱那 “虚空的虚空”：

*我所见为善为美的，就是人在神赐他一生的日子吃喝，享受日光之下劳碌得来的好处，因为这是他的分。 神赐人资财丰富，使他能以吃用，能取自己的分，在他劳碌中喜乐，这乃是神的恩赐。他不多思念自己一生的年日，因为神应他的心使他喜乐。 \[传5:18-20\]*

因着这个观察，所罗门又试着体察神的心意，试着寻求神的标准与规律。然而，他的结论是，没有人能完全明白神的作为：

*我专心求智慧，要看世上所做的事。（有昼夜不睡觉不合眼的。）我就看明神一切的作为，知道人查不出日光之下所做的事；任凭他费多少力寻查，都查不出来，就是智慧人虽想知道，也是查不出来。 \[传8:16-17\]*

只有一件事是肯定的，那就是每一个人都要死：

*在日光之下所行的一切事上有一件祸患，就是众人所遭遇的都是一样，并且世人的心充满了恶；活着的时候心里狂妄，后来就归死人那里去了。 \[传9:3\]*

所以在世的时候要把握光阴，用智慧来善用神所赐的日子 (传 9\~11 章)，因为当我们离开这个世界后要向神交账：

*少年人哪，你在幼年时当快乐。在幼年的日子，使你的心欢畅，行你心所愿行的，看你眼所爱看的；却要知道，为这一切的事，神必审问你。 \[传11:9\]*

因此，在传道书的最后所罗门给出了 “人生意义” 的答案，就是**敬畏神，谨守他的诫命**：

*总意就是：**敬畏神，谨守他的诫命，这是人所当尽的本分**。因为人所做的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问。 \[传12:13-14\]*

## **小心查考，避免断章取义**

读整本圣经都要小心断章取义，然而有几卷书我们读的时候稍有不谨慎就会断章取义：约伯记是一卷，传道书也是一卷。因为整本传道书是所罗门的**一个**思辨。原本的圣经并没有分章节，这些都是我们都来加上去的标签，为了让我们容易找到经文在圣经中的位置。这不代表每一章都有一个结论或一个信息 \-- 尽管我们查经往往是以章为单位。换句话说，要避免断章取义就是要清楚上下文，而我们查考传道书的时候往往 “低估” 了上下文的范围，以为上下文最多不超过一个章，这是不对的。比如，第一章的最后一节：

*因为多有智慧，就多有愁烦；加增知识的，就加增忧伤。 \[传1:18\]*

传道书的第一章是告诉我们智慧是虚空的吗？照字面上来看是这样的。实际上我们要反过来理解智慧其实并不是虚空的吗？也不是。其实 \[传1:18\] 贬低智慧的价值，在某种情景之下并没有错。那么 “某种情景” 是指什么呢？我们要后退一步思考：是我们 “强制” 把所罗门的话分段成十二章，而且每次只查考一段。其实所罗门在说 \[传1:18\] 时，他的话还没说完呢！整本传道书读起来好似所罗门自己和自己辩论一样，充满了 “我看”，“我又见”，“我转念”，等... 转折。我们查考的时候切忌为所罗门分段，并且为每一个段落做结论。

# **先知书概览**

## **什么是先知？**

我们可以从几个圣经中被用来指先知的词来理解先知这个角色。

**Prophet:** 希伯来文字面上的意思是被 (神) 呼召 (called) 的人。是神凭祂的主权拣选的人，用他们作为权威的发言人。先知所说的话不是自己的意见，不是自己的 “原创”，而仅仅是忠实传达神的旨意。例如，神呼召耶利米：

*我未将你造在腹中，我已晓得你； 你未出母胎，我已分别你为圣； 我已派你作列国的先知。 … 我差遣你到谁那里去，你都要去； 我吩咐你说什么话，你都要说。 \[耶1:5,7b\]*

**Seer:** 先见。神借由异象或异梦向祂所选的人传达信息。例如，以西结看见异象：

*当三十年四月初五日，以西结在迦巴鲁河边被掳的人中，天就开了，得见神的异象。 \[结1:1\]*

**Man of God:** 神人。旧约中 “神人” 未必都是指先知，也不是每一个先知都被称作神人。然而这一词用来强调合神心意的先知是认识神，与神有亲密关系的人。例如，摩西 (拉3:2)，撒母耳 (撒上9:6)，大卫 (12:4)，都被人用 “神人” 来称呼。

**Servant of the Lord:** 耶和华的仆人。这个词强调神与先知之间主仆的关系。在旧约中 “神的仆人” 未必都是指先知，也不是每一个先知都被称作神的仆人。例如，摩西被人称作神的仆人 (申34:5)。 

**Messenger of the Lord:** 耶和华的使者。强调先知奉神的命令向人传话，例如，神差遣先知哈该向被掳后归回的犹大人说：

*百姓也在耶和华面前存敬畏的心。耶和华的使者哈该奉耶和华差遣对百姓说：「耶和华说：我与你们同在。」 \[该1:12b-13\]*

综合以上这些用来称呼先知的词，可以说 (合神心意的) 先知是神拣选的 (prophet)，用以传达祂信息的人 (prophet, messenger of the Lord)。神可能透过异象等方式 (seer) 让祂的先知看见神的作为。而先知也与神既有亲密的关系 (man of God)，也同时是主仆的关系 (servant of the Lord)。

我们称以赛亚书，耶利米书，耶利米哀歌，以西结书，但以理书，为 “大先知书”，其他为 “小先知书”。其原因不是这些先知有地位上或能力上等差别，单纯是以书卷内容的多寡来分。

## **先知书的主题**

总的来说，先知书有两个主题：审判与拯救。

**审判：**先知指控人的错误与罪行，并且宣告神将会如何惩罚这样的罪。例如，先知阿摩司指责犹大人离弃神的律例，反而去追求其他偶像：

*耶和华如此说：犹大人三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们厌弃耶和华的训诲，不遵守他的律例。他们列祖所随从虚假的偶像使他们走迷了。 \[摩2:4\]*

因着犹大人犯这样的罪，阿摩司宣布神将要降下的刑罚：

*我却要降火在犹大，烧灭耶路撒冷的宫殿。 \[摩2:5\]*

先知传达的指责与判罚有时有明确的目标，比如以上阿摩司的指责明显是针对亡国之前逐渐离弃神的犹大国，而其惩罚也已经应验了。然而，先知的信息也有目标与时间不明确的时候，例如：

*耶和华说：我必从地上除灭万类。我必除灭人和牲畜，与空中的鸟、海里的鱼，以及绊脚石和恶人；我必将人从地上剪除。这是耶和华说的。... 当耶和华发怒的日子，他们的金银不能救他们；他的忿怒如火必烧灭全地，毁灭这地的一切居民，而且大大毁灭。 \[番1:2-3,18\]*

先知西番雅在第一章的预言中虽然从 4 至13 节把焦点放在犹大与耶路撒冷，而且对于犹大的预言已经应验了。但是第一章开头指责的对象并非单单是犹大，而是全人类 (万族)，结尾的审判 “烧灭全地” 也是指全人类，并且也尚未应验。先知西番雅这个对于全人类的预言是与耶稣的预言[^8]和启示录相符的。然而他预言有着不明确的地方：他没有把 “不久将来” 要发生的事 (关于犹大) 与 “长远未来” 要发生的事 (关于全人类) 清楚地分开。

**拯救：**宣告将来神要如何拯救罪人，以及怎样的人能得到神的恩典。这些恩典有些有很明确的目标，例如，耶利米明确的预言犹大灭国后七十年将会归回：

*耶和华如此说：为巴比伦所定的七十年满了以后，我要眷顾你们，向你们成就我的恩言，使你们仍回此地。 \[耶29:10\]*

如同宣告审判一样，有些关于拯救预言其时间与目标有些模糊：

*看哪！我造新天新地；从前的事不再被记念，也不再追想。你们当因我所造的永远欢喜快乐；因我造耶路撒冷为人所喜，造其中的居民为人所乐。... 其中必不再听见哭泣的声音和哀号的声音。其中必没有数日夭亡的婴孩，也没有寿数不满的老者；因为百岁死的仍算孩童，有百岁死的罪人算被咒诅。 … 豺狼必与羊羔同食；狮子必吃草与牛一样；尘土必作蛇的食物。在我圣山的遍处，这一切都不伤人，不害物。这是耶和华说的。 \[赛65:17-18,20,25\]*

如今的我们因为有了启示录，所以知道以赛亚说的 “新天新地” 所指的是这个世界的结局，神在将来白色大宝座审判后所要带来的新世界。然而，当时听这预言的人可能有些疑惑，以为 “新天新地” 所指的是将来重新建造的耶路撒冷，与 \[耶29:10\] 的预言相同。但是他们可能不理解这新耶路撒冷中的人怎么会 “其中必不再听见哭泣”，又怎么会 “狮子必吃草与牛一样” 呢？其实当时的人解读 \[赛65:17-25\] 为和 \[耶29:10\] 同一个预言不算全错，因为有些先知的预言有着 “多重应验” 的性质 \-- 就是同一个预言多次应验。以 \[赛65:17-25\] 为例，它第一次的应验就是 \[耶29:10\] 所预言的回归，而第二次应验就是启示录所说的新天新地。

先知宣告的拯救，也宣告得到拯救的办法，例如：

*以色列啊，你要归向耶和华－你的神； 你是因自己的罪孽跌倒了。当归向耶和华， 用言语祷告他说： 求你除净罪孽，悦纳善行； 这样，我们就把嘴唇的祭代替牛犊献上。 \[何14:1-2\]*

如今读过新约的人都很清楚如何能蒙神拯救 \-- 就是悔改并且信靠神。其实这并不是神在新约世代新的旨意，祂早已多次差派祂的仆人告诉我们了。

**基督：**众先知所预言的终极审判与终极拯救就是基督。

*神曾经借着众先知的口，预先宣告他所立的基督将要受害的事，就这样应验了。所以你们应当悔改归正，使你们的罪得着涂抹。这样，那安乐的日子，必从主面前来到，并且他必把为你们预先选定的基督差来。他必留在天上，直到万物复兴的时候，就是神自古借着圣先知的口所说的。 \[徒3:18-21，新译本\]*

彼得讲论耶稣是神的拯救，就是那众先知所预言的基督。并且只要人悔改归正，就能得到神的赐福。现在基督暂时 “留在天上“，当 “万物复苏” 的时候，他就会再来。

彼得也同时讲论耶稣是神的审判：

*摩西曾说：『你们的主神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位先知像我；无论他对你们说甚么，你们都应当听从。无论谁不听从那位先知，必定从民中灭绝。』所有从撒母耳起，以及相继兴起来讲话的先知，都曾经宣告这些日子。  \[徒3:22-24，新译本\]*

摩西曾预言将来神要兴起一位先知，并且神要以 “是否听从那先知” 来作为是否 “全然灭绝” 的标准 \-- 就是审判。而历代的众先知也都同样预告那审判的日子 (那些日子)。

## **查考先知书须谨慎**

**预言的多重应验性与透视性：**我们从 \[赛65:17-25\] 知道先知的预言应验不止一次 (多重应验性)，我们也从西番雅书第一章 (番1:1-18) 知道先知的预言可能把不同时间点要应验的事放在一起 (透视性)。我们无法完全明白为什么有些先知的预言存在这些性质，导致我们不容易理解。有可能这就是神的旨意，也有可能这是人类和语言的限制；并不是先知不忠实传达神的话语，而是我们很难清楚传达自己都不理解的未来景况[^9]。

**先知书的文学性：**先知书包含不同的文体：叙事 (包含异象的描述)，传记，诗歌，晓瑜/宣告。其中的文字也包含不同的修辞与等文学要素。如同先前探讨箴言一样，我们要分辨什么是先知要传达的信息，什么是文学要素 \-- 其实读整本圣经都需要有同样的谨慎态度。

**以经解经是查考圣经诀窍中的诀窍：**我们知道了先知书含有多重应验性，透视性，也富有文学性，那么我们该如何正确而精准地得到先知的信息呢？大家都知道要 “以经解经”。但，到底如何操作呢？让我们以 \[赛65:17-25\] 作为例子来探讨两个问题：

* 老约翰在启示录所说的新天新地是否只是他自己的幻想？或者，他说的是一个比喻？  
* 将来在新天新地的人到底是有永生或者只是长寿？或者，“永生” 只是一个比喻？

老约翰在启示录 (21,22章) 描绘了一个美好的新世界。我们可以笃定那不是个比喻，更不是老约翰的幻想，因为先知以赛亚 (赛65:17-25)，约珥 (珥3:14-20)，撒迦利亚 (亚14:8,11)，甚至耶稣的门徒彼得 (彼后3:13) 都说到了将来要有这个新天新地。

\[赛65:20b\] 提到 “因为百岁死的仍算孩童，有百岁死的罪人算被咒诅”，这代表将来在新世界的人们仍然会死，只是比如今的人更长寿呢？我们会说这是 “文学成分”，因为 \[赛65:20\] 要强调的是 “其中必不再听见哭泣的声音和哀号的声音”。没有理由相信以赛亚说这话是在暗示我们虽然活到一百岁不会死，但是活到三百岁就会死了。然而，这些对于文学元素的分析都不能当作确切的证据。我们确切地知道先知但以理预言了永生 (但12:1-2)，以赛亚自己也预言了永生 (赛25:8)，新约中的约翰与保罗也讲述了永生 (约3:16，罗6:22，等...)。其他圣经的记载像是与神同行的以诺和先知以利亚间接说明人能免去死亡。耶稣的复活也让我们有理由相信祂能帮助我们胜过死亡。这些圣经的记载合在一起帮助我们理解 \[赛65:20\] 所说的就是永生。

## **为什么要读先知书？**

总归一句就是：确实了解神的性情，按照祂的旨意与祂建立关系。

我们也可以从审判与拯救两方面来看了解神性情的意义以及我们该与祂建立什么关系。从神对人的审判中我们具体地认识神如何定义不敬虔，我们也可以反思自己是否和神所责备的以色列人犯一样错误；神把这些对以色列人说的严厉话显然不是与我们无关的往事。

从神对人的宣布的拯救中我们得到明确的盼望目标 \-- 其实盼望对于一个人活着是很重要的事。我们也知道属神的人应该以怎样的心态度日，等待那盼望的来临。举例来说，新约三次引用先知哈巴谷的话 “义人必因信得生”。今天的有些人没有完全明白这句话的意思，以为这是在说我们因信称义的人有神的保护，今后就算没有大富大贵也能有个平安稳妥的日子。但是先知哈巴谷描绘的 “因信得生” 却是这样：

*我听见耶和华的声音， 身体战兢，嘴唇发颤， 骨中朽烂； 我在所立之处战兢。 我只可安静等候灾难之日临到， 犯境之民上来。虽然无花果树不发旺， 葡萄树不结果， 橄榄树也不效力， 田地不出粮食， 圈中绝了羊， 棚内也没有牛；然而，我要因耶和华欢欣， 因救我的　神喜乐。主耶和华是我的力量； 他使我的脚快如母鹿的蹄， 又使我稳行在高处。 \[哈3:16-19\]*

其实这个时代的人都能体会真正爱慕一个人时我们会有什么行动 \-- 我们会去关注他的社交媒体。我们会很想知道他今天发表了什么意见，昨天和谁有什么对话，等... 我们会仔细钻研他的贴文，借此更了解他的性情。今天的我们为什么把圣经放在一边，不听神对我们说的话，然后不断地问要如何爱神呢？我们工作的人都知道平时和同事交流并观察他的为人对于我们的合作有极大的帮助。今天的我们为什么把圣经放在一边，不听神对我们说的话，然后不断地讨论要如何与主同工？先知书占旧约的 40% 篇幅，占整本圣经 26% 的篇幅，其中充满神对人说的话，是我们应当时常聆听的。

[^1]:  然而，传道书终究没有黑纸白字说作者就是所罗门，也有些学者认为作者另有其人。

[^2]:  所以男主角邀请女主角一同离开黎巴嫩 (歌4:8)

[^3]:  甚至她想与所罗门一同回到书拉密 (歌7:11)

[^4]:  手懒的，要受贫穷；手勤的，却要富足。 \[箴10:4\]

[^5]:  耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，却是无知。 \[箴12:11\]

[^6]:  多言多语难免有过；禁止嘴唇是有智慧。 \[箴10:19\]

[^7]:  听从生命责备的，必常在智慧人中。弃绝管教的，轻看自己的生命；听从责备的，却得智慧。 \[箴15:31-32\]

[^8]:  太24:16-22，太24:37-39，可13:19-20，路17:27-30

[^9]:  例如，你如何让一个没见过直升机的人原住民描述这东西呢？同样的，先知也不能准确的描述未来。