# **主的日子**

历史学家与圣经学者对于先知俄巴底亚和约珥他们所处的年份存在着分歧，因为在圣经中对于这他们生平的记载非常有限，他们所写下的预言书也没有提供足够的线索。有些人认为他们是 “早期” 的先知，大约是 BC845\~BC835，犹大王约兰到约阿施的年代。也有人认为他们是犹大国灭亡后被掳时期的先知，因为俄巴底亚书提及 “犹大被灭，耶路撒冷被倾覆”。然而，俄巴底亚没有明确地说这就是巴比伦灭犹大这事，他可能指的是犹大被非利士人攻击，或者他所说的是预言，是未来要发生的事。

然而，这两位先知预言有一个共同点，就是他们都预言都遥指着未来将有 “主的日子”。这 “主的日子”，the day of the LORD，尽管是单数，但他未必是 “一天” 的意思。比如，有人说 “纸本书的日子已经过去，现在是短视频的日子”，这句话中 “日子” 是指 “时代”。反过来说，我也不是主张 “主的日子” 就是一个时代。我的意思是：我们要以开放的心来等待主的日子。可以确定的是，先知所预言那日子要发生的事还没成就，但是我们他们将要发生。当那日子来的时候，我们会知道那就是 “主的日子”。

## **从以东到万国的预言**

俄巴底亚书字面上看是针对以东的预言。根据圣经的记载，以东是位于四海东南方西珥山地的一个国家。其实际灭亡的时间目前并不确定。甚至考古学家很长一段时间都认为以东这个国家只是圣经中的一个传说，直到近期才有考古学的证据出现。但我们能肯定的是以东在巴比伦与波斯帝国扫荡中东地区之后就不存在了。圣经学者相信以东人在其国家灭亡以后成为游牧民族，就是新约中提到的 “以土买人”。历史学家相信当耶稣的时代统治犹大地区的希律王就是以土买人。

根据圣经的记载，以东是以扫的后裔所建立的国，也就是以色列的远亲。因此，神曾经吩咐以色列人要善待以东人[^1]。然而，这两国人没有听从神，反倒如同他们的先祖一样相争。以东人更是经常在以色列人遭到邻国攻击时落井下石。

神差遣先知俄巴底亚责备以东人落井下石的行为，并且预言了他们将要遭受的惩罚：

*你兄弟遭难的日子，你不当瞪眼看着；犹大人被灭的日子，你不当因此欢乐；... 耶和华降罚的日子 (the day of the LORD) 临近万国。你怎样行，他也必照样向你行；你的报应必归到你头上。你们犹大人在我圣山怎样喝了苦杯，万国也必照样常常地喝；且喝且咽，他们就归于无有。 \[俄1:12a,15-16\]*

有些先知的预言存在着 “透视性”[^2] \-- 神让先知看见未来的异象，但是他们不能清楚分辨长远的未来以及即将到来的事件。俄巴底亚预言神要降罚以色列，然后是以东 (俄1:15,18)，最后到 “万国”。以色列和以东的灭亡已经应验，将来神对 “万国” 的审判也要如同启示录所说的到来。俄巴底亚宣告神是万国的神，无论他们信神与否，将来都要经历神的审判。

## **在耶和华大而可畏的日子未到以前...**

从约珥书的开头来看，约珥说预言的时候可能犹大正经历一场极为惨重的蝗灾：

*老年人哪，当听我的话；国中的居民哪，都要侧耳而听。在你们的日子，或你们列祖的日子，曾有这样的事吗？... 剪虫剩下的，蝗虫来吃；蝗虫剩下的，蝻子来吃；蝻子剩下的，蚂蚱来吃。 \[珥:1:2,4\]*

藉着这场蝗灾，约珥预言了将来在 “耶和华的日子” 还要有一场 “蝗灾”：

*耶和华的日子将到，已经临近。那日是黑暗、幽冥、密云、乌黑的日子，好像晨光铺满山岭。有一队蝗虫又大又强；从来没有这样的，以后直到万代也必没有。它们前面如火烧灭，后面如火焰烧尽。未到以前，地如伊甸园；过去以后，成了荒凉的旷野；没有一样能躲避它们的。... 耶和华在他军旅前发声，他的队伍甚大；成就他命的是强盛者。因为耶和华的日子大而可畏，谁能当得起呢？ \[珥2:1b-3,11\]*

当时正经历蝗灾的人听见约珥这么说，心里一定极其恐惧。约珥随后告诉他们面对灾难，面对 “耶和华的日子” 应当如何：

*耶和华说：虽然如此， 你们应当禁食、哭泣、悲哀， 一心归向我。你们要撕裂心肠， 不撕裂衣服。 归向耶和华－你们的神； 因为他有恩典，有怜悯， 不轻易发怒， 有丰盛的慈爱， 并且后悔不降所说的灾。或者他转意后悔，留下余福， 就是留下献给耶和华 － 你们神的素祭和奠祭， 也未可知。 \[珥2:12-14\]*

约珥预告了 “主的日子” 是大而可畏的，也同时告诉我们在那日子到来以前，圣灵要降下[^3] (使徒行传开头记载了其应验)，而人悔改求告主名就能得拯救：

*在天上地下，我要显出奇事，有血，有火，有烟柱。日头要变为黑暗，月亮要变为血，这都在耶和华大而可畏的日子未到以前。到那时候，凡求告耶和华名的就必得救 \[珥2:30-32a\]* 

我们唱诗歌常唱到 “求告主名” 或 “呼求主名”，所指的是什么呢？意思是 “唱诗歌的就必得救” 吗？还是举手高喊 “主啊！拯救我这个罪人！” 就必得救呢？先知约珥告诉我们要 “归向神”，要 “撕裂心肠，不要撕裂衣服”。以前的以色列人表达懊恼，忿怒，等负面情绪的方式就是撕衣服，然而这个动作有时只是流于形式，就好比在葬礼上哭的死去活来的未必是真的伤心。所以约珥强调 “撕裂心肠”，就是要打从心里地懊恼与悔改。彼得在五旬节，圣灵降下以后，引用约珥书来呼吁以色列人悔改归向神，而当天有三千人感到 “撕裂心肠”，以至于他们想要把这感动转换成行动：

*众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：「弟兄们，我们当怎样行？」彼得说：「你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵； \[徒2:37-38\]*

你如何 “求告主名” 呢？是 “撕裂心肠” 地懊悔，知道自己大祸临头，除了神以外别无拯救吗？

# **神对北国以色列最后的话语**

**思想：**如果你上市场挑选水果，你会选择熟透了的水果呢？还是尚未熟透的水果？为什么？

阿摩司与何西阿是圣经记载中北国以色列最后的两位先知。其实阿摩司不是北国人，而是南国犹大的一个普通牧羊人，只是受神的呼召到北国传讲信息。阿摩司受神呼召的时间 (约 BC 767\~763) 略早于何西阿 (约 BC 756\~722)。当时神藉着耶罗波安二世 (约 BC 793\~753) 赐福给北国以色列，正经历他们的历史上最强盛的时候：

*以色列王约阿施的儿子耶罗波安 (二世) 在撒马利亚登基，作王四十一年。他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安 (一世) 使以色列人陷在罪里的一切罪。他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如耶和华－以色列的神借他仆人迦特希弗人亚米太的儿子先知约拿所说的。 \[王下14:23b-25\]*

相较于南国犹大，北国以色列一直都处于动荡的状态。历代国王在位年数不长，也经常遭受邻国的攻击。这耶罗波安是北国历史中在位最久的一位，足有 41 年，而且他也得以收回失去的领土，代表当时的国力强大。然而，你可能发现了 \[王下14:23b-25\] 这段经文读起来冲突的地方 \-- 这耶罗波安 “行耶和华眼中看为恶的事”，为什么能蒙神赐福呢？因为... 

*因为耶和华看见以色列人甚是艰苦，无论困住的、自由的都没有了，也无人帮助以色列人。耶和华并没有说要将以色列的名从天下涂抹，乃借约阿施的儿子耶罗波安拯救他们。 \[王下14:26-27\]*

所以，神帮助以色列人是因为他们回转归向神了，正如士师时期一样，只要回转向神就得拯救吗？其实正好相反。神赐福给以色列完全是出于祂的怜悯，以色列人并没有回转。尽管阿摩司与何西阿代表神对以色列人宣告其罪行，他们仍然没有悔改。而神预言的刑罚也随着耶罗波安的死亡而临到 \-- 北国的政局陷入动荡，短短 32 年换了 6 个王，最终在 BC 721 被亚述所灭。

神让先知阿摩司看见一个异象，就是一筐 “夏天的果子” (ripe fruit)：

*主耶和华又指示我一件事：我看见一筐夏天的果子。他说：「阿摩司啊，你看见什么？」我说：「看见一筐夏天的果子。」耶和华说：「我民以色列的结局到了，我必不再宽恕他们。」 \[摩8:1-2\]*

这夏天的果子，就是成熟的果子，被神用来预言以色列的遭遇：虽然当下很强盛很富足，但是腐败马上就要到来。

## **神的审判与爱**

神差派许多先知去责备北国与南国，最后他们也相继灭亡了。我们从以色列的历史中看见了神公义的体现。然而，神是以什么心情对以色列人施行审判呢？祂是摆着一张脸公事公办，等时间一到了以色列仍不悔改就大手一挥，派遣亚述去消灭北国，巴比伦去消灭南国吗？

神使先知何西阿经历了神审判罪人的心情：

* 祂吩咐何西阿去娶一个妓女，歌篾，并且接纳这歌篾已有的儿女。  
* 歌篾在与何西阿结婚后，陆续生下三个孩子。神替何西阿给这些孩子取名：  
  * 大儿子取名 “耶斯列”。有两层意思。一是 “神必在耶斯列平原折断以色列的弓” (何1:5)。二是照着 “耶斯列” 字面意思，就是 “神栽种” 的意思 (何2:21-23)   
  * 大女儿取名 “罗路哈玛”，就是 “不蒙怜悯” 的意思 (何1:6)  
  * 二儿子取名 “罗阿米”，就是 “非我民” 的意思 (何1:9)  
* 歌篾离开了何西阿。尽管何西阿没有在书中直言他们为什么分开，但是从第二章开头 (神指责以色列的开头) 来看 (何2:2)，歌篾很可能背者何西阿去行淫。甚至三个儿女中可能有些不是何西阿的骨肉！(何2:4-5a)  
* 神吩咐何西阿拿出赎金，去把歌篾赎回，重新归自己为妻，并且**仍然爱她**。(何3:1-2。和合本的翻译不精确，无法直接看出那何西阿所赎回的淫妇就是原本的妻子，歌篾)。正如神还是爱以色列 (何3:1b)：  
  *耶和华对我说：「你再去爱一个淫妇 (NIV: your wife，吕振中：这妇人)，就是她情人所爱的；好像以色列人，虽然偏向别神，喜爱葡萄饼，**耶和华还是爱他们**。」 \[何3:1\]*

* 赎回歌篾以后，何西阿使歌篾独居，豫表以色列未来的 “独居” \-- 无君王，无首领，无祭祀... (何3:3-4)  
* 到何西阿书第三章为止，他并没有说歌篾是否完全悔改。但何西阿此时能体会神审判以色列的心境以及对以色列的爱。他也预言神将来以色列要回心转意，与神完全和好 (何3:5)  
  *后来以色列人必归回，寻求他们的神—耶和华和他们的王大卫。在末后的日子，必以敬畏的心归向耶和华，领受他的恩惠。 \[何3:5\]*

## **以色列的罪与罚**

综合何西阿书及阿摩司书，我们可以总结出神对以色列的审判，惩罚，以及未来的拯救。

### **宣告罪行**

以色列的罪总的来说就是拒绝神以及与人之间没有公义与和平 \-- 也可以说是 “爱神爱人” 的相反。

**拒绝神。**当时的以色列人中充斥各种异教信仰，甚至有些异教的寺庙当中设有妓女，他们的教义告诉群众要和这些妓女行淫，借此得到祝福 (何4:11-13)。神说这些以色列民中 “无人认识神” (何4:1)。

*以色列人哪，你们当听耶和华的话。 耶和华与这地的居民争辩， 因这地上无诚实， 无良善，无人认识神。 \[何4:1\]*

*奸淫和酒，并新酒， 夺去人的心。我的民求问木偶， 以为木杖能指示他们； 因为他们的淫心使他们失迷， 他们就行淫离弃神， 不守约束，在各山顶，各高冈的橡树、 杨树、栗树之下，献祭烧香， 因为树影美好。 所以，你们的女儿淫乱， 你们的新妇行淫。 \[何4:11-13\]*

然而，“崇拜耶和华” 这件事其实没有从以色列中消失。如果我们坐时光机回到当时的北国以色列，我们可以在那里看到异教信仰，也同时能看见他们仍拜耶和华。在他们中仍然有 “耶和华的祭司”，这些祭司仍然 “向神献祭”，也会提倡要 “归向耶和华”，甚至在其他经文我们可知当时的以色列人也 “敬拜耶和华”。

*来吧，我们归向耶和华！他撕裂我们，也必医治；他打伤我们，也必缠裹。过两天他必使我们苏醒，第三天他必使我们兴起，我们就在他面前得以存活。我们务要认识耶和华，竭力追求认识他。他出现确如晨光；他必临到我们像甘雨，像滋润田地的春雨。 \[何6:1-3\]*

所以，不要以为当何西阿与阿摩司向以色列人传达神的信息时，这些以色列人完全不知道神是谁。他们知道神是谁，甚至他们自认为自己是信靠神的！\[何6:1-3\] 是当时会出现在以色列中的 “宗教语言“，听起来是不是很属灵，非常合乎真理呢？但是神说当时的以色列人是这样的：

*以法莲啊！我要怎样待你呢？ 犹大啊，我要怎样待你呢？ 你们的爱心像早晨的云雾； 又像瞬即消逝的朝露。因此，我藉众先知砍碎他们， 用我口中的话杀戮他们； 我的审判必如光一般发出。**我喜爱怜恤，不喜爱祭祀； 我喜爱人认识　神的知识，胜过人献的燔祭。** \[何6:4-6\]*

以色列人空有祭司，燔祭，等宗教仪式，却不认识神 \-- 如果他们真认识神，就该知道绝对不能又敬拜神又敬拜偶像，更别说行淫乱之事。耶稣也曾引用 \[何6:6\] “我喜爱怜恤，不喜爱祭祀；我喜爱人认识神的知识，胜过人献的燔祭” 来指责法利赛人的假冒为善。另外一处描写当时 “耶和华信仰” 的经文：

*以法莲增添祭坛取罪； 因此，祭坛使他犯罪。**我为他写了律法万条， 他却以为与他毫无关涉**。至于献给我的祭物，他们自食其肉， 耶和华却不悦纳他们。 现在必记念他们的罪孽， 追讨他们的罪恶； 他们必归回埃及。 \[何8:11-13\]*

回顾列王记，北国以色列人最初因为政治的缘故，不希望人们去到南国犹大敬拜神，所以在境内设立两个金牛犊，并要人们藉由拜金牛犊来敬拜神。这样的行为神已经明确禁止了，就写在神律法中，但是他们 “以为神的律法与自己毫无关涉”。所以他们增添祭坛无用，在神的眼中只是犯罪，献祭也无用，在神的眼中只是为了自食其肉。最终，神要追讨他们的罪。我要强调的是：以色列设立金牛犊不是为了要偏离神，反而是为了敬拜神。他们设立祭坛不是为了拜迦南地偶像，而是为了敬拜耶和华神。\[何8:11-13\] 说的献祭也不是为了什么巴力，尽管他们也献祭给偶像，但是 \[何8:11-13\] 说的是他们献祭给神。但是神拒绝他们的敬拜，并且要追讨他们的罪，因为他们**缺乏信仰的真实，就是 “遵行神的律法”**。

**与人之间没有公义与和平。**神谴责以色列人 “自欺欺神” 的信仰，也谴责以色列社会中各种乱象。例如：

* 欺压穷人与乱伦：

  *耶和华如此说：以色列人三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因他们为银子卖了义人，为一双鞋卖了穷人。他们见穷人头上所蒙的灰也都垂涎，阻碍谦卑人的道路。父子同一个女子行淫，亵渎我的圣名。 \[摩2:6-7\]*

* 偷盗与抢劫：

  *我想医治以色列的时候，以法莲的罪孽和撒马利亚的罪恶就显露出来。他们行事虚谎，内有贼人入室偷窃，外有强盗成群骚扰。他们心里并不思想我记念他们的一切恶；他们所行的现在缠绕他们，都在我面前。 \[何7:1-2\]*

* 不听劝告，欺压穷人，与收受贿赂。   

  *你们怨恨那在城门口责备人的，憎恶那说正直话的。你们践踏贫民，向他们勒索麦子... 你们苦待义人，收受贿赂，在城门口屈枉穷乏人。所以通达人见这样的时势必静默不言，因为时势真恶。 \[摩5:11a,12b-13\]*

* 交易诡诈：

  *你们说：月朔几时过去，我们好卖粮；安息日几时过去，我们好摆开麦子；卖出用小升斗，收银用大戥子，用诡诈的天平欺哄人，好用银子买贫寒人，用一双鞋换穷乏人，将坏了的麦子卖给人。耶和华指着雅各的荣耀起誓说：他们的一切行为，我必永远不忘。 \[摩8:5-7\]*

### **希望你已经感到细思极恐**

我们的主日学教导我们 “北国没有好王”，也说 “北国人拜偶像不事奉神”。但是，北国以色列的景况距离我们现今的属灵景况有多远呢？我们敬拜神，他们也拜！我们教导人要悔改归向神，他们也如此教导！他们崇拜偶像，我们没有吗？他们当中充满不公不义，诡诈，偷盗，奸淫，而我们当中没有吗？然后，我们信心满满地说他们要被神灭绝而我们要进天国，因为我们因信称义？是的，人因着信心而进入天国，而且我们知道从古至今的人都是因着信心得到神的喜悦。但是我们为什么说我们自己信神是真实的，而他们信神是虚假的呢？

回顾 \[何8:11-13\]：

*以法莲增添祭坛取罪； 因此，祭坛使他犯罪。我为他写了律法万条， 他却以为与他毫无关涉。至于献给我的祭物，他们自食其肉， 耶和华却不悦纳他们。 现在必记念他们的罪孽， 追讨他们的罪恶； 他们必归回埃及。 \[何8:11-13\]*

我们嘲笑以色列人设立金牛犊，觉得我们绝不会犯这种 “低级错误”。但是历代的基督徒却不断地创新各种东西，然后指着他说 “这就是带领以色列出埃及的神”。神为以色列人写了律法万条，以色列人以为与他毫无关涉。如今我们要怎么看待圣经呢？这些以色列人悖逆神的故事与我们有什么关涉呢？圣经告诉我们以色列人在历史中犯下的 “低级错误”，是为了让我们嘲笑那群已经消失的人，直到世界的末了吗？

希望你在读先知书，读到神审判以色列的时候，感到一丁点的细思极恐。

### **以色列的悔改机会与重新建造**

当神宣告祂要降灾时，绝对不代表人一定会得到那个灾难。我们在圣经中可以找到许多人因为悔改而使神改变心意的例子。神怎么会后悔，又怎么会改变心意呢？以西结书 \[结33:12-16\] 告诉我们：神因为人的悔改而后悔就是神不改变的心意。

神透过一些灾难警示以色列人，又差遣先知何西阿与阿摩司，终究是为了叫他们悔改，要他们归向神：

* 我使你们... 各处粮食缺乏，你们仍不归向我。这是耶和华说的。 (摩4:6)  
* 我使雨停止... 你们仍不归向我。这是耶和华说的。 (摩4:7-8)  
* 我以旱风、霉烂攻击你们... 你们仍不归向我。这是耶和华说的。 (摩4:9)  
* 我降瘟疫在你们中间... 你们仍不归向我。这是耶和华说的。 (摩4:10)  
* 我倾覆你们中间的城邑... 你们仍不归向我。这是耶和华说的。 (摩4:11)

先知阿摩司更是直接呼吁以色列人回转寻求神：

*耶和华向以色列家如此说：你们要寻求我，就必存活。 \[摩5:4\]*

然而，当时的以色列人铁了心不归向神，也使得最后的毁灭来临，我们也从历史中见证了以色列的灭亡：

*我必出令，将以色列家分散在列国中，好像用筛子筛谷，连一粒也不落在地上。我民中的一切罪人说：灾祸必追不上我们，也迎不着我们。他们必死在刀下。 \[摩9:9-10\]*

然而，神与以色列的故事并不是以悲剧收场。如同神给用夫妻关系给先知何西阿的启示了，祂终究爱以色列。神吩咐何西阿去赎回自己的妻子，祂自己也要把以色列赎回。事实上祂已经付上赎金了！使徒行传记载了彼得与保罗等人的见证，就是神拣选外邦人归向祂。雅各引用阿摩司的预言 (七十士译本)：

*此后，我要回来，重新修造大卫倒塌的帐幕，把那破坏的重新修造建立起来，叫余剩的人，就是凡称为我名下的外邦人，都寻求主。这话是从创世以来显明这事的主说的。 \[徒15:16-18\]* (摩9:11-12)

## **以色列人与被拯救的距离**

如同先知何西阿与阿摩司所预言，以色列国的灭亡是出自于神的手。然而，神却说这是以色列人 “因自己的罪孽跌倒”：

*以色列啊，你要归向耶和华－你的神； 你是因自己的罪孽跌倒了。 \[何14:1\]*

我们会说：“这是因为以色列人无视于神的警告，铁了心不悔改”。当然是这样的。但你知道他们与被拯救的距离有多近吗？神降下许多灾难借以警告以色列人，但是并非每一个灾难都是明显是出于神的警告。神又派遣先知传讲信息，但有没有可能当时信息传递不变，以色列人并没有听见先知的警告呢？又或者先知的言语太过隐晦，导致以色列人听了却没有听懂呢？神是不是对于以色列人太过严苛，“太过公义” 以至于冷血呢？

神降下许多灾难以色列人却不悔改，最后祂决定 “不再宽恕”，要灭亡以色列，就是 “用刀攻击耶罗波安的家”：

*主说：「我要吊起准绳在我民以色列中，我必不再宽恕他们。以撒的邱坛必然凄凉；以色列的圣所必然荒废。我必兴起，用刀攻击耶罗波安的家。」 \[摩7:8b-9\]*

先知阿摩司肯定是把这个信息传遍了以色列，许多人都确实地听见了！因为当权的祭司从民间听见了阿摩司的信息，又报告了耶罗波安王：

*伯特利的祭司亚玛谢打发人到以色列王耶罗波安那里，说：「阿摩司在以色列家中图谋背叛你；他所说的一切话，这国担当不起；因为阿摩司如此说：『耶罗波安必被刀杀；以色列民定被掳去离开本地。』」 \[摩7:10-11\]*

阿摩司讲说神要覆灭以色列，被说成是 “在以色列家中图谋背叛”，可见当时许多人都听见了。祭司与王也听见了，只是他们直接地拒绝阿摩司的信息，把他说成是一个为了 “糊口” 而胡说八道的人，并要把他赶走。因为他们以自己为骄傲 \-- 他们以为自己有神在他们当中，又有雄才大略的君王：

*亚玛谢又对阿摩司说：「你这先见哪，要逃往犹大地去，在那里糊口，在那里说预言，却不要在伯特利再说预言；因为这里有王的圣所，有王的宫殿。」 \[摩7:12-13\]*

我们回头看以色列人会为他们惋惜，因为他们曾经离拯救如此接近！他们实实在在接受到了神的信息。要怎么得到拯救呢？只要谦卑听阿摩司的话就行了！但是他们却反而把阿摩司当成罪人，义正言辞地驳斥他。这样，以色列人再也没有藉口说 “没有听见” 或 “没有听懂”。所以神说 “你是因自己的罪孽跌倒了”。

我们的教会遇到许多挑战，服事遇到许多拦阻，好像遭遇许多灾难一样。我们因此祷告神，求祂赐下帮助。然而，神的帮助有时似乎没有 “及时到来”，然后我们自己告诉自己 “要等待神”。是的！我们要等待神。(我不是说不要等待神...) 然而是否可能神已经把帮助送到了，已经把我们应当听的劝告送进我们的耳朵里了，而我们接受神帮助的方式就只是单纯的谦卑悔改而已。只是，我们的骄傲拒绝了神的帮助，自以为圣洁，自己以为无可指责不需悔改。所以神说 “你是因自己的罪孽跌倒了”。

# **“更好” 的敬拜 \-- 我从阿摩司书学到的功课**

阿摩斯书的一段话，对于我的服事心态有很深的影响。

有两个儿童诗班。一个诗班的孩子唱的五音不全，排队也像是没排一样。另一个诗班的孩子唱得很好，他们的队伍也排得整齐。哪一个诗班 “比较好” 呢？我们都会说：敬拜神最重要的是心灵诚实，唱的好听与否，排队是否整齐，并不是神最看重的。不过，我们在敬拜的时候显然已经完全诚实了！因为我们最多就是叫牧师来讲讲那些老生常谈，听完那些八股之后，我们要赶紧来思考要用什么技巧来让敬拜的效果 “更好”。我们显然已经诚实了！

那个 “好” 的诗班中少了一个小孩，其中的的内情是因为这个小孩唱得五音不全，所以不许他上台，以免破坏了美好的合音。弟兄姐妹，我们可以掩盖这样的事，因为没有人能知道那没有上台的孩子。我们以为这个没上台的孩子没有人能看见，但是神知晓万事。我们义正言辞地说 “这是为了使敬拜更好” \-- 这是狡辩。神因为天上没有天使赞美神，所以贪图我们唱歌给祂听吗？祂因为诗班中有人走音了，就掩耳不听我们赞美吗？

几年以前 Jenny 和我还一同在媒体团中服事。我经常在 Jenny 背后指责她，指责她没有及时修正麦克风回音，指责她投影片按得太慢，等... 但是，我们认识 Jenny 的都能见证她绝不会在服事上敷衍了事，那些在媒体服事中不完美的地方可说所谓是 “诚实的失误”。既然如此，我这样在背后喋喋不休地指责她，是应该的呢？还是说虽然不影响心灵诚实，但这些批评能让敬拜 “更好” 呢？

阿摩斯书的一段话给了我一个很大的警告：

*耶和华的日子不是黑暗没有光明吗？ 不是幽暗毫无光辉吗？ 我厌恶你们的节期， 也不喜悦你们的严肃会。 你们虽然向我献燔祭和素祭， 我却不悦纳， 也不顾你们用肥畜献的平安祭  \[摩5:20-22\]*

“耶和华的日子”，就是先知俄巴底亚和约珥所预言的，阿摩司也如此预言，是 “黑暗没有光明的”。我们举办宗教活动，神不喜悦。我们向神献祭，神也不喜悦。我们说 “严肃会，献祭，那都是旧约时代的事。因为现在是新约时代了，我们要用心灵诚实敬拜”。所以，我们不再献祭，用赞美诗来献上我们的真心真意！” 神怎么说呢？祂说：

*要使你们歌唱的声音远离我， 因为我不听你们弹琴的响声。  \[摩5:23\]*

希望你不要把 \[摩5:23\] 理解为我们唱诗太难听，或者是我们几百年来都唱那么几首老掉牙的歌，用老掉牙的敬拜方式，所以神听得厌烦了。希望这节经文 \[摩5:23\] 给你的启发不是去研究 “更好“ 的敬拜方式，或培养 “更好” 的敬拜团队...

我们先跳过 \[摩5:24\]，来看阿摩司接着说的一段极其 “荒谬” 的话：

*“以色列家啊，你们在旷野四十年，岂是将祭物和供物献给我呢？你们抬着为自己所造之摩洛的帐幕和偶像的龛，并你们的神星。所以我要把你们掳到大马士革以外。” 这是耶和华、名为万军之神说的。  \[摩5:25-27\]*

这话 “荒谬” 的地方在哪里呢？以色列在旷野四十年怎么不是把祭物献给神呢？他们抬的帐幕和龛怎么不是神的呢？如果说以色列在进入迦南地后信仰 “不纯正”，那还解释得过去。以色列在旷野四十年可是行走在摩西的眼皮子底下，怎么会是拜偶像而不是敬拜神呢？神借着阿摩司说的这段话极其严厉。在我们眼中看来完全心灵诚实的事奉，可能在神眼中看来却毫无价值。不是不够完美仍可接受，是毫无价值！“所以，神要把以色列掳到大马士革以外”。

所以，神到底向我们要什么呢？祂不要我们献祭，也不要我们献诗，祂到底要什么？祂说：

*惟愿公平如大水滚滚， 使公义如江河滔滔。  \[摩5:24\]*

\[摩5:24\] 这是神所向我们要的。这代表什么呢？这代表神眼中的 “好” 与我们眼中的 “好” 可能完全不一样。拿我在背后指责 Jenny 这件事来说，我以为指责是为了让事工做得更好，为了 “不打扰会众敬拜的情绪”。但是我的眼光错了。所有的服事都是为了神 \-- 我们不是服事会众，而是和会众一起服事神。既然是这样，神要的是什么呢？是完美的音响，还是令人感动的诗歌？都不是。神要的是 “惟愿公平如大水滚滚， 使公义如江河滔滔 (摩5:24)”。

什么是公平呢？什么是公义呢？我们可能很难做到神眼中的完全公平公义，但是我们不要抱着鸵鸟心态 \-- 我们明明地知道什么是 “非常不公平”，什么是 “非常不公义”，因为这种事连不信神的 “外邦人” 都知道。外邦人都知道要买 “fair trade” 的咖啡豆，外邦人开公司都知道要订定规则保障员工之间的基本尊重，你所处的教会比外邦人团体好吗？同工服事的弟兄姐妹是否比外邦人还懂得互相尊重与体谅？我们经常把自己的头埋起来说 “我这么做是为了把更好的献给神”，但是神说 “惟愿公平如大水滚滚， 使公义如江河滔滔 (摩5:24)”。

弟兄姐妹，不要因为服事的缘故而彼此亏待或委屈，这让的事绝不能发生。请永远把 “公平公义” 放在服事的第一位，因为那是神所要的。其他都是其次。

[^1]:  申2:4，申23:7-8

[^2]:  例如：“因有一婴孩为我们而生； 有一子赐给我们。 政权必担在他的肩头上； 他名称为「奇妙策士、全能的　神、永在的父、和平的君」。他的政权与平安必加增无穷。 他必在大卫的宝座上治理他的国， 以公平公义使国坚定稳固， 从今直到永远。 万军之耶和华的热心必成就这事。 \[赛9:6-7\]”  耶稣道成肉身已经成就，他在天上已经作王 (启1:12-20,5:13-14)，将来在耶稣还要再来到地上作王 (启20:6)，并且在新天新地中是永远的王 (启22:1-3)。

[^3]:  珥2:28-29