# **被称作 “前先知书”[^1]**

约书亚记，士师记，撒母耳记，以及列王记的内容有很大一部分是历史。然而，这些书籍并非 “标准的历史书”，因为这些书中所记载的历史事件似乎是**针对性**的，是**有目的**的。有些事件即使发生的时间很短，圣经却花很多篇幅描述其细节。有些人物被详尽地记载，有些人却被一笔带过 (即使他们可能很长寿)。举例来说，约书亚记花了很大的篇幅记载以色列人进攻耶利哥城，即使那只是以色列人占领迦南地的其中一场战役。为什么这几本 “历史书” 并不 “标准” 呢？因为他们其实不是历史书！以色列人称他们作 “前先知书”，因为这些书的重点不是在告诉人们历史上发生什么事，他们是有主题的：就是告诉人们以色列人如何违背神，以及神对于这些以色列人有什么作为。

## **前情提要**

* 以色列人出埃及以前的四百年，过得是怎样的生活？  
* 以色列人出埃及，在西奈山上发生了什么事？  
* 摩西派了十二个探子进入迦南地，他们回来向摩西汇报什么？  
* 一般人从埃及走到迦南地最多只要四十天，以色列人花了多久？  
* 在旷野发生了什么事，导致神不许摩西带领以色列人进入迦南地？

以色列人加低斯的旷野因为缺水而向摩西埋怨，因此神要摩西去吩咐磐石发出水来。然而，摩西却这么做：

*摩西、亚伦就招聚会众到磐石前。摩西说：「你们这些背叛的人听我说：我为你们使水从这磐石中流出来吗？」摩西举手，用杖击打磐石两下，就有许多水流出来，会众和他们的牲畜都喝了。 \[民20:10-11\]*

然而神却因此不许摩西与亚伦进入迦南地：

*耶和华对摩西、亚伦说：「因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。」 \[民20:12\]*

**问题 \--** 为什么摩西这样的行为是 “不尊神为圣呢?” (民20:12，申32:51)

## **读圣经故事的乐趣**

圣经中许多故事告诉我们当年以色列人是何等悖逆，那些故事都是生活在当今的我们的警戒。我们也可以从许多故事中更加认识神，借此反思我们与神的关系是否合神心意。有些地方圣经明白地指出神喜悦谁或怎样的行为，而有些地方指出神不喜悦什么。也有些地方圣经没有明确地说神喜悦或不喜悦。还有些地方圣经虽然指出神喜悦 (或不喜悦) 的原因，但是我们却不能立即明白其中的关联。这些都是很值得我们去思考玩味的。

要想正确地 “玩味” 这些圣经故事，我们一定要先把经节的读熟，把神的话读清楚才开始思考。以神不许摩西带领会众进入迦南地为例，有些人认为神是因为体贴摩西太过劳累，也有些人认为神很小心眼，只因为摩西记错了指令就发怒。这些解读都是与经文违背的。圣经告诉我们的原因是 “不尊神为圣”。而我们应该思考的是：为什么摩西如此的行为是不尊神为圣？尽管圣经并没有明确的给出这个问题的答案。

这基本 “前先知书” 中充满许多值得我们玩味的故事。我们思考这些故事情节时，有时不会马上得到答案。建议可以把这些故事记在心里，或许有一天神在意想不到的时候使你豁然开朗。

## **时间线 (大略)**

约书亚记，士师记，撒母耳上下，三本书涵盖了以色列人从旷野进入迦南地，直到王国建立，分裂以前的一段历史：

* 约书亚记记载以色列人如何从旷野进入迦南地，占领，最终在此定居。 (约 B.C. 1400 年左右的 5\~7 年)  
* 士师记的跨度约有四百年，讲述以色列人建国以前，以部落形态生活在迦南地的历史。 (约 B.C. 1400 \~ 1050\)  
* 撒母耳记上记载撒母耳如何按着神的旨意立以色列第一个国王，扫罗，并且扫罗如何背离神，以及他的结局。  
* 撒母耳记下记载大卫如何在扫罗以后接管以色列国，以及他作王以后的历史。  
* 路得记是一个发生在士师时代晚期的一个故事，记载一个外邦女人，路得，如何投靠神，跟随她死去的丈夫的母亲来到迦南地，最终成为大卫王的曾祖母。

# **约书亚记**

以色列人因为没有信心进入迦南地，在旷野走了四十年，直到出埃及的那一代男子都死了 (除了约书亚与伽勒)。然后约书亚带领会众从迦南地的东方向西，跨过约旦河，进入迦南地。约书亚记可以大致分成以下四个段落：

* 过约旦河，预备争战 (1\~5 章)  
* 争战过程 (6\~12 章)  
* 分地于十二支派 (13\~22 章)  
* 最后劝勉 (23\~24 章)

## **为何神如此对待迦南人？**

对于迦南地的居民，神命令要把他们除灭：

*耶和华－你神所要交给你的一切人民，你要将他们除灭；你眼不可顾惜他们。你也不可侍奉他们的神，因这必成为你的网罗。 \[申7:16\]*

许多人会问：为什么神这么残忍，要把迦南地的人都杀光呢？首先我们要明白神不是针对迦南地的人：

* 在挪亚的时代，神见人 “在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶”[^2]，因此用洪水除灭世界，只剩挪亚一家八口。  
* 神因为所多玛和蛾摩拉这两城的人 “罪恶甚重”[^3]，因此降下天火将这两城毁灭。  
* 就连以色列人自己都因为悖逆神，神使亚述及巴比伦先后灭了以色列人的国家。  
* 世界末日的时候，耶稣要审判古往今来所有的人，已死的人也要复活接受审判。那些名字不在生命册上的人，他们要被扔进火湖里。那是 “第二次死亡”[^4]。

神并非不给人机会悔改。神容忍了迦南地的人超过四百年！早在亚伯拉罕的时候，神就已经向他预言，将来他的子孙要在埃及被人苦待四百年，然后回到迦南地。因为 “亚摩利人的罪孽还没有满盈”[^5]。甚至当约书亚带着以色列人已经攻打到了门口，迦南地的人仍然有机会逃脱被除灭的命运：道妓女喇合就是一个例子，基遍人也因为害怕神而得活。

**妓女喇合。**以色列人过了约旦河后，所面临的第一战就是攻打耶利哥城。约书亚派出了两个探子去耶利哥城打探虚实，然而他们似乎被识破了身份，遭到追捕。后来得到一位名为喇合的妓女保护，躲过了抓捕，成功回到约书亚那里。为什么喇合要帮助以色列人呢？她向两个探子讲说，耶利哥城的人听见了神如何带领以色列人过红海，在旷野中保护他们，打败那些要与以色列人征战的仇敌。因此，她相信耶和华是真神，是她必须信靠的：

*我们听见你们出埃及的时候，耶和华怎样在你们前面使红海的水干了 … 耶和华－你们的神本是上天下地的神。现在我既是恩待你们，求你们指着耶和华向我起誓，也要恩待我父家，并给我一个实在的证据，要救活我的父母、弟兄、姊妹，和一切属他们的，拯救我们性命不死。 \[书2:10a,11b-13\]*

因为喇合有如此的信心，投靠以色列，所以她的一家就不随着耶利哥城而毁灭。后来喇合与犹大支派的撒门结婚，并且成为大卫王的先祖。神虽然命令以色列人要完全除灭迦南人，但他们并不是没有机会存活 \-- 只要投靠神，就能存活。

**思想 \--** 喇合为了保护探子，她说谎骗了追捕探子的人。你觉得耶利哥城的毁灭是否能归咎于喇合的谎言[^6]？喇合为了自家的生存而说谎为什么还被历世历代基督徒称赞？

**基遍人。**基遍人是一个值得深思的例子。他们欺骗约书亚，假扮成远方的民族，与以色列人订立和平 (书 9 章)。有些人认为约书亚在这当中没有尽到先行祷告并且查证的责任。然而，如果约书亚向神祷告，你觉得神会说 “杀了他们，因为他们是迦南人” 还是说 “让他们进入以色列人中，如同喇合一样呢？” 圣经没有给我们答案。你可以反复思想这件事给你什么启示，但是在思想之前你需要尽可能地了解相关的事件：

* 虽然基遍人得以存活，但是因着他们的欺骗，约书亚使他们在以色列中成为奴仆，为以色列会众与神的坛劈柴挑水。  
* 迦南地的几个王听见了基遍人与以色列人谈和，就要来攻打基遍。约书亚帮助基遍人打败强敌，并且神施行神迹使太阳停留约有一日之久 (书 10 章)。  
* 扫罗背弃与基遍人所立的约，攻击他们，杀了他们许多人。因此，神在大卫年间降下饥荒，要大卫为基遍人主持公道 (撒下21:1-14)。

**思想 \--** 基遍人用诡计欺骗约书亚，得以和以色列人和谈。你觉得神接纳了基遍人活在以色列当中吗？为什么？

## **约书亚的告别演说**

约书亚记的 6 \~ 12 章讲述了约书亚带领以色列人打败迦南地各个 31 个王，取得了大部分的土地。尽管还有少部分尚未取得，但已经大势底定了。所以他就着手把地分给十二个支派，其中也包含那些尚未得到的地 (13 \~ 22 章)。

以色列人定居在迦南地后，约书亚把以色列人集合起来，两次挑战他们要撇弃一切偶像，专心跟从神。他说：

*现在你们要敬畏耶和华，诚心实意地事奉他 … 若是你们以事奉耶和华为不好，今日就可以选择所要事奉的：是你们列祖在大河那边所事奉的神呢？是你们所住这地的亚摩利人的神呢？至于我和我家，我们必定事奉耶和华。百姓回答说：「我们断不敢离弃耶和华去事奉别神  \[书24:14a-16\]*

*约书亚对百姓说：「你们不能事奉耶和华；因为他是圣洁的神，是忌邪的神，必不赦免你们的过犯罪恶。... 百姓回答约书亚说：「不然，我们定要事奉耶和华。」约书亚对百姓说：「你们选定耶和华，要事奉他，你们自己作见证吧！」 \[书24:19,21-22\]*

约书亚知道神是圣洁的神，是忌邪的神。祂将迦南地从亚摩利人手中夺回赐给以色列人，看似是偏爱那被拣选的以色列，但是约书亚心里清楚如果他们和迦南地的人一样不专心事奉神，神也要把他们从这块地上除灭。所以他如此劝勉以色列人。

**思想 \--** 为什么约书亚用 “挑战” 的方式劝勉以色列？(一次让以色列人思想他们的选择，一次否定以色列人事奉神的决心) 他这么做有什么好处或坏处？我们也可以这样挑战人跟随耶稣的信心吗？

耶稣说

*人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父 母、妻子、儿女、弟兄、姊妹，和自己的性命，就不能作我的门徒。凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？... 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。 \[路14:26-28,33\]*

耶稣当然希望每一个人都信靠他，但是 “信靠” 绝不是念一段称作 “决志祷告” 的咒语，或参与一个被人按到水里又拉上来的仪式。耶稣说这话是要信靠他的人都明白地知道神是怎样的神，他为我们上十字架是什么意义，信靠他代表我们的人生将有什么转变。

# **士师记**

士师记记载了一段以色列从定居在迦南地到建立王国之前将近四百年的历史。这本书可能是撒母耳，以色列人最后的士师，所写，其 1 \~ 16 章的内容大致是按时间顺序记载，而 17 \~ 21 章属于附录性质，并非发生在 16 章之后。其大纲如下：

* 1 \~ 2 章：(序章) 以色列人随从他们当中的迦南人去敬拜别神，神就把他们 “交在他们的仇敌手中”。  
* 3 \~ 16 章：13 位士师，7 个 “悲惨循环” 的故事  
* 17 \~ 18：(附录) 米迦与但支派的 “自创宗教”，  
* 19 \~ 21：(附录) 便雅悯支派的 “灭顶之灾”

士师记的最后一句话，为这段历史做了一个总结：

*那时，以色列中没有王，各人任意而行。 \[士21:25\]*

*在那些日子，以色列中没有王，各人都行自己看为对的事。 \[士21:25，新译本\]*

“各人任意而行” 或 “各人都行自己看为对的事” 这有什么不好呢？这与现今我们所提倡的价值观似乎相差不远 (只要不犯法)，然而其结果就是像士师记所描述的各种荒谬的乱象。

## **什么是士师？**

要了解士师这个特别的角色，要先揣摩当时以色列人在迦南地的特殊社会结构。约书亚把地分完后，劝勉以色列民要专心事奉神，并且继续去取得那未得之地，然后自己就 “退隐” 了，没有继续统管十二个支派，此后也没有再出现这样的领袖。

从进入迦南地到以色列王国建立的四百年间，以色列各族人好似部落一般各自为政 (有点像去掉联邦政府的美国)。然而当外邦人侵略他们时，神会在以色列人中某一族兴起一位 “士师”，由他领导各族联合起来抵御外敌。然而士师不只是军事首领，他们也扮演审判官的角色 (所以英文翻译为 judges)，他们同时也有 “宗教” 上的 “影响力”。他们的权力好似国王，却与国王有诸多不同：但是他们的权力没有一定的强制力 (所以也可以看作仅仅是 “影响力”)，权力范围未必触及所有以色列族，并且士师的身份也不是世袭。

## **士师时期的悲惨循环**

神要以色列人把迦南地原本的居民完全除灭，然而他们没有照着做，仍有一些迦南人与以色列人一起生活。这些人后来成为以色列人信仰上的 “网罗”。回想神的话：

*耶和华－你神所要交给你的一切人民，你要将他们除灭；你眼不可顾惜他们。你也不可侍奉他们的神，因这必成为你的网罗。 \[申7:16\]*

约书亚劝勉以色列人专心事奉神，他们也的确这么做了一段时间，但是当约书亚那一代的人死后，以色列人也逐渐悖逆去事奉别神了。当以色列人背离神时，神就兴起周边的一个国家或民族来攻击他们。当以色列遭遇患难的时候，他们就会想起神，归向神，向祂求救。当以色列人向神求救时，神就兴起一位士师带领他们打败敌人，并且回转事奉神。然而，时间一久，以色列人又 “固态复萌” 转去跟从别神。然后他们又再次经历患难，再次呼求神，再次得拯救，又再次背离。这样得 “悲惨循环” 在士师记中记载了七次。

# **路得记**

路得记很短，是发生在士师时代晚期，关于大卫先祖的一个故事。其讲述一个外邦 (摩押) 女子路得，原本与一位来到摩押避难的犹大族人结婚，却遭遇家破人亡，最终全家只剩她与婆婆拿俄米两人。在他们生活窘迫的时候，路得没有抛弃她的婆婆，反而对她说：

*你的国就是我的国，你的神就是我的神。 \[得1:16b\]*

之后他们两人从摩押一同回到以色列犹大族人的地方生活。在那里，路得遇见波阿斯，大卫的曾祖父，他们经过一番波折以后结婚。波阿斯在遇见路得前已经听说了她与婆婆拿俄米的故事，他们第一次见面时波阿斯对路得说：

*愿耶和华照你所行的赏赐你。你来投靠耶和华－以色列神的翅膀下，愿你满得他的赏赐。 \[得2:12\]*

这话当时是对路得说，其实也是神透过波阿斯的口对所有人说。在世上有许多苦难，而苦难的终极解决办法就是投靠神，正如路得当年一样。

# **撒母耳记上**

撒母耳记上据信 1\~14 是由撒母耳写成，其余由先知迦得与拿单写成。撒母耳记上所记载的事件大致上是按照时间顺序记载，但是有少部分事件 (比如大卫与扫罗初次见面) 并非按照严谨的顺序。其内容可分为三个主要部分：

* 撒母耳作以色列士师 (1 \~ 7 章)  
* 撒母耳膏立扫罗为王与扫罗的堕落 (8 \~ 15 章)   
* 大卫王的兴起，扫罗的灭亡 (16 \~ 31 章)

## **以色列人厌弃神**

从士师记我们看见以色列人虽然知道神，却不专心跟从祂，也没有尊神为至高。然而，当遇见灾难时仍会想起神能帮助他们。撒母耳记 4 章记载这样一个故事：以色列人抵挡不住非利士人的入侵，他们就想到一个 “好办法”，那就是把神的约柜 (还记得那是什么吗？) 带到战场上。圣经是这么记载：

*以色列的长老说：「耶和华今日为何使我们败在非利士人面前呢？我们不如将耶和华的约柜从示罗抬到我们这里来，好在我们中间救我们脱离敌人的手。」... 耶和华的约柜到了营中，以色列众人就大声欢呼，地便震动。... 非利士人就惧怕起来，说：「有神到了他们营中」 \[撒上4:3b,5,7a\]*

然而战争的结果是，以色列人还是战败了，连约柜也被非利士人所抢走。(虽然约柜后来 “自己” 回到以色列当中。)

**思想 \--** 你觉得这个约柜被抢走的故事反映出以色列人对神有什么错误的认识？(或许以色列人对神的认识已经和非利士人相同，以为约柜来了就是神也来到他们当中，以为神来了就必须得帮助他们。)

以色列人联合起来 “逼迫” 撒母耳给他们立一个王，像其他国家一样。撒母耳心里不喜欢百姓这个请求，然而神这么指示他：

*撒母耳不喜悦他们说「立一个王治理我们」，他就祷告耶和华。耶和华对撒母耳说：「百姓向你说的一切话，你只管依从；因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。 \[撒上8:6-7\]*

从士师记读到撒母耳记上的第 8 章，我们知道以色列人心里是厌弃神的。他们要神在灾难中的帮助，要神消灭他们的敌人。可是他们不喜欢神给他们定下的律法，不喜欢顺服神的命令把他们中间一切的偶像除掉。

## **信靠顺服的意义**

撒母耳照着神的吩咐，立了扫罗为以色列的第一个王。扫罗是一位具有军事才能的君王，然而他在很短的时间内就两次违背神的命令，所以神在扫罗王还在的时候就令撒母耳另外立了大卫为王。撒母耳记上的 15 章记载扫罗第二次违背神命令：

*万军之耶和华如此说：『以色列人出埃及的时候，在路上亚玛力人怎样待他们，怎样抵挡他们，我都没忘。现在你 (指扫罗) 要去击打亚玛力人，灭尽他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼，和驴尽行杀死。』」 \[撒上15:2-3\]*

*扫罗和百姓却怜惜亚甲 (亚玛力王)，也爱惜上好的牛、羊、牛犊、羊羔，并一切美物，不肯灭绝。凡下贱瘦弱的，尽都杀了。 \[撒上15:9\]*

从这两段经文看来，扫罗虽然违背神的命令，但是他所做的不是更好，更有怜悯，更为和平吗？当撒母耳责备扫罗时，扫罗辩解说：

*扫罗对撒母耳说：「我实在听从了耶和华的命令，行了耶和华所差遣我行的路，擒了亚玛力王亚甲来，灭尽了亚玛力人。百姓却在所当灭的物中，取了最好的牛羊，要在吉甲献与耶和华－你的神。」 \[撒上15:20-21\]*

撒母耳接下来说的话，教会经常拿来教导会众，我们都经常听见。但是我想先停在这里挑战大家：你真的觉得扫罗做错了吗？我们除了说 “扫罗违背了神” 以外，他的所作所为还有什么可以挑剔的？神不怜悯亚玛力人，要除灭他们，扫罗难道不比神更有怜悯吗？我们的理性难道不是告诉我们其实扫罗没错，是神太不讲道理了吗？

撒母耳回应扫罗说：

*耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。 \[撒上15:22\]*

这是我们都熟悉的教训，但我们真的懂什么是 “顺从神” 吗？当我们站在上帝视角的时候可以看清许多事，但是身在其中的时候就看不清了。神要以色列人进入迦南后除灭那里的人，因为他们会成为 “网罗”。现在的我们知道神为什么这么说，但是当时的人可能不完全明白。我们也不明白为什么非要完全除灭亚玛力人不可，甚至扫罗的行为看起来 “更好”。我们会批评扫罗贪爱亚玛利人的财物，但是扫罗在当下可能并没有察觉自己的贪心，他给自己找个理由就自欺欺人过去了。我们的理性与良善是有限的，而顺从神能帮助我们突破这个限制。一个顺从神的人他会：

1. 寻求完全明白神的旨意  
2. 让神的旨意凌驾在自己的理性与良善之上

# **撒母耳记下**

撒母耳记上以扫罗战死作为结尾，撒母耳记下的焦点全都在大卫身上。以色列国在他的治理下国力得到提升，但是他晚年时国中也出现许多乱象。本书内容可大致作此分段：

* 从犹大一族的王到全以色列的王 (1 \~ 5 章)  
* 神应许大卫他的后裔将要建造圣殿 (6 \~ 7 章)  
* 以色列国逐渐强盛 (8 \~ 10 章)  
* 大卫犯奸淫 (11 \~ 12 章)   
* 从大卫的家庭纠纷导致以色列国内乱 (13 \~ 20 章)  
* 附录 \-- 几个大卫年间的事件及大卫的诗歌 (21 \~ 24 章)

我们常把 “与神建立关系” 挂在嘴边，然而 “关系” 是很模糊的词 \-- 扫罗于神也有 “关系”！尽管大卫他作为君王或是父亲有许多不足的地方，但是他有许多事迹值得我们思考，从中领略人与神应该建立怎样的关系。以下仅只是几个例子：

| 信靠 | 大卫出战巨人哥利亚 (撒上17)；后方被敌人偷袭，倚靠神而心里坚定 (撒上30) |
| :---- | :---- |
| 敬畏 | 扫罗多次追杀大卫，大卫两次有机会反杀扫罗，但是他拒绝，因为他不敢杀害 “耶和华的受膏者” (撒上24,26) |
| 尊崇神的命令 | 两次将约柜运至耶路撒冷。第一次失败遭神击打，第二次他完全按照神借摩西的吩咐，终得成功 (撒下6) |
| 愿意奉献 | 起意建造圣殿，然而神的意思是要大卫的后裔建造圣殿 (撒下7) |
| ？？ | 大卫遭儿子背叛而撤离耶路撒冷时，拒绝将约柜带在身边 (撒下15) |
| ？？ | 面对神的责备，大卫说 “我愿落在耶和华的手里，因为祂有丰盛的怜悯” (撒下24) |

撒母耳记上下记载许多大卫的故事，值得我们反复思索。其中最 “著名” 的故事莫过于他犯奸淫被神责备的故事 (撒下11\~12章)。事件从大卫动坏心思到他被先知拿单责备：

* 大卫见一美貌妇人，拔示巴，得知她是自已的一位名为乌利亚的勇士的妻子，现在正随着大将军约押在外争战，便将拔示巴接进王宫中与她行淫。  
* 大卫得知拔示巴怀孕以后，将乌利亚从战场上召回，叫他回家。没想到乌利亚因为战事仍在进行，他拒绝回家。(为什么大卫要乌利亚回家呢？)  
* 因为乌利亚拒绝回家，大卫命令约押陷害乌利亚，让他战死。  
* 乌利亚死后，大卫把拔示巴接到王宫，娶她为妻。并为他生下一子。  
* 神命先知拿单去指责大卫。

拿单指责大卫的话如下：

*拿单对大卫说：「... 你为什么藐视耶和华的命令，行他眼中看为恶的事呢？... 你既藐视我，娶了赫人乌利亚的妻为妻，所以刀剑必永不离开你的家。』耶和华如此说：『我必从你家中兴起祸患攻击你；... 你在暗中行这事，我却要在以色列众人面前，日光之下，报应你。』」大卫对拿单说：「我得罪耶和华了！」拿单说：「耶和华已经除掉你的罪，你必不至于死。只是你行这事，叫耶和华的仇敌大得亵渎的机会，故此，你所得的孩子必定要死。」 \[撒下12:7a,9-14 (节录)\]*

**思想 \--** 回想这段对话：

* 大卫认了他的罪，说 “我得罪耶和华了”，神赦免他了吗？  
* 从拿单说 “耶和华已经除掉你的罪，你必不至于死”，神似乎是赦免了大卫。但是我们把撒母耳记往后翻就会发现大卫所得的那孩子仍然死了，拿单所预言的 “刀剑必永不离开你的家” 也仍然应验了：从大卫自己被儿子押沙龙背叛，到往后色列国的各种纷乱。这么看来，神说 “已经除掉你的罪” 是否只是空话？  
* 如果神说 “已经除掉你的罪” 并非空话[^7]，那么，这些在大卫认罪以后仍然无可避免的灾难给你什么功课？大卫的故事使你对神有什么认识？

神所应许的是永生，是将来复活以后我们面对祂的审判能被算为无罪。然而，神从来没有应许要为我们在今生收拾残局。一个人犯罪所造成的结果可能远大过他的想象 (有如蝴蝶效应一样)，而神的心意很可能就是让他在今生自食恶果，也放手让其他人遭受伤害。所以一定要对罪敏感，即使神会赦免我们所有的罪 (只要认罪)，我们仍要谨慎不要犯罪。

[^1]:  约书亚记，士师记，撒母耳记，列王记

[^2]:  耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。 \[创6:5-6\]

[^3]:  耶和华说：「所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。 \[创19:20\]

[^4]:  我又看见一个白色的大宝座与坐在上面的；从他面前天地都逃避，再无可见之处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。 \[启20:11-15\]

[^5]:  到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。 \[创15:16\]

[^6]:  请读约书亚记第六章。

[^7]:  我们若认自己的罪，　神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。正如约翰一书说 “我们若认自己的罪，　神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。 \[约一1:9\]”